---
title: Алгебры и сигма-алгебры. Измеримые пространства
created: 2026-03-11
tags:
  - probability
links:
  - "[[Вероятностная модель эксперимента с бесконечным числом исходов. Аксиоматика Колмогорова]]"
---
Пусть $\Omega$ - некоторое пространство элементарных исходов. Очевидным образом системы подмножеств:
$$
\mathcal{F}_{*}=\{ \varnothing,\Omega \},\quad\mathcal{F}^{*}=\{ A:A\subseteq\Omega \}
$$
являются и алгебрами, и $\sigma$-алгебрами. При этом $\mathcal{F_{*}}$ - тривиальная $\sigma$-алгебра, а $\mathcal{F}^{*}$ - $\sigma$-алгебра, состоящая из всех подмножеств $\Omega$.

**Лемма 1:** Пусть $\mathcal{E}$ - некоторая система множеств из $\Omega$. Тогда существуют наименьшая алгебра, обозначаемая $\alpha(\mathcal{E})$, и наименьшая $\sigma$-алгебра, обозначаемая $\sigma(\mathcal{E})$, содержащие все множества из $\mathcal{E}$.
$\blacktriangleleft$ Класс $\mathcal{F}^{*}$ всех подмножеств пространства $\Omega$ есть $\sigma$-алгебра. Таким образом, по крайней мере одна алгебра и одна $\sigma$-алгебра, содержащие $\mathcal{E}$, существуют. Образуем теперь систему $\alpha(\mathcal{E}) \ (\sigma(\mathcal{E}))$, состоящую из тех множеств, которые принадлежат любой алгебре ($\sigma$-алгебре), содержащей $\mathcal{E}$. Нетрудно проверить, что такая система есть алгебра ($\sigma$-алгебра) и к тому же наименьшая.
$\blacktriangleright$

**Замечание 1:** Систему $\alpha(\mathcal{E})$ (соответственно $\sigma(\mathcal{E})$) часто называют (наименьшей) *алгеброй* (соответственно $\sigma$-алгеброй), *порожденной системой множеств* $\mathcal{E}$.

**Определение 1:** Система $\mathcal{M}$ подмножеств $\Omega$ называется *монотонным классом*, если из того, что $A_{n}\in \mathcal{M}, \ n=1,2,\dots,$  и $A_{n}\uparrow A$ или $A_{n}\downarrow A$, следует, что $A\in \mathcal{M}$.

Пусть $\mathcal{E}$ - некоторая система подмножеств. Будем обозначать через $\mu(\mathcal{E})$ *наименьший монотонный класс*, содержащий $\mathcal{E}$.

**Лемма 2:** Для того, чтобы алгебра $\mathcal{A}$ была в то же время и $\sigma$-алгеброй, необходимо и достаточно, чтобы она была монотонным классом.
$\blacktriangleleft$ Каждая $\sigma$-алгебра является, очевидным образом, монотонным классом. Пусть теперь $\mathfrak{A}$  является монотонным классом и $A_{n}\in \mathfrak{A}, \ n=1,2,\dots$ Ясно, что $B_{n}=\bigcup_{i=1}^{n}A_{i}\in \mathfrak{A}$ и $B_{n}\subseteq B_{n+1}$. Следовательно, по определению монотонного класса $B_{n}\uparrow \bigcup_{i=1}^{\infty}A_{i}\in \mathfrak{A}$. Аналогично устанавливается, что $\bigcap_{i=1}^{\infty}A_{i}\in \mathfrak{A}$. $\blacktriangleright$

**Теорема 1:** Пусть $\mathfrak{A}$ - алгебра. Тогда

$$
\mu(\mathfrak{A})=\sigma(\mathfrak{A})\quad (1)
$$

$\blacktriangleleft$ Из леммы 2 $\mu(\mathfrak{A})\subseteq\sigma(\mathfrak{A})$. Поэтому достаточно показать, что $\mu(\mathfrak{A})$ является $\sigma$-алгеброй. Но система $\mathcal{M}=\mu(\mathfrak{A})$ - монотонный класс, поэтому опять-таки по лемме 2 достаточно установить, что $\mu(\mathfrak{A})$ является алгеброй.

Возьмем $A\in \mathcal{M}$ и покажем, что тогда $\bar{A}\in \mathcal{M}$. С этой целью применим часто используемый в дальнейшем *принцип подходящих множеств*, состоящий в следующем.

Обозначим

$$
\tilde{\mathcal{M}}=\{ B: B\in \mathcal{M}, \bar{B}\in \mathcal{M} \}
$$
все те множества, которые обладают интересующим нас свойством. Ясно, что $\mathfrak{A}\subseteq \tilde{\mathcal{M}}\subseteq \mathcal{M}$. Установим, что $\tilde{\mathcal{M}}$ - монотонный класс.

Пусть $B_{n}\in \tilde{\mathcal{M}}$, тогда $B_{n}\in \mathcal{M}, \bar{B}_{n}\in \mathcal{M}$, и поэтому 
$$
\lim_{ n \to \infty } \uparrow B_{n}\in \mathcal{M}, \quad \lim_{ n \to \infty } \uparrow \bar{B}_{n}\in \mathcal{M}, \quad\lim_{ n \to \infty } \downarrow B_{n}\in \mathcal{M},\quad \lim_{ n \to \infty } \downarrow \bar{B}_{n}\in \mathcal{M}
$$
Следовательно,

$$
\overline{\lim_{ n \to \infty } \uparrow B_{n}}=\lim_{ n \to \infty } \downarrow \bar{B}_{n}\in \mathcal{M}, \quad \overline{\lim_{ n \to \infty } \downarrow B_{n}}=\lim_{ n \to \infty } \uparrow \bar{B}_{n}\in \mathcal{M}
$$
$$
\overline{\lim_{ n \to \infty } \uparrow \bar{B}_{n}}=\lim_{ n \to \infty } \downarrow B_{n}\in \mathcal{M}, \quad \overline{\lim_{ n \to \infty } \downarrow \bar{B}_{n}}=\lim_{ n \to \infty } \uparrow B_{n}\in \mathcal{M}
$$
а значит, $\mathcal{\tilde{M}}$ - монотонный класс. Но $\mathcal{\bar{M}}\subseteq \mathcal{M}$ и $\mathcal{M}$ - наименьший монотонный класс. Поэтому $\mathcal{\tilde{M}}=\mathcal{M}$, и если $A\in \mathcal{M}=\mu(\mathfrak{A})$, то и $\bar{A}\in \mathcal{M}$, т.е. класс $\mathcal{M}$ замкнут относительно операции взятия дополнения.
Покажем теперь, что класс $\mathcal{M}$ замкнут относительно взятия пересечения.
Пусть $A\in \mathcal{M}$ и 
$$
\mathcal{M}_{A}=\{ B: B\in \mathcal{M}, A\cap B\in \mathcal{M} \}.
$$
Из равенств
$$
\lim_{ n \to \infty } \downarrow(A\cap B_{n})=A\cap \lim_{ n \to \infty } \downarrow B_{n},\quad \lim_{ n \to \infty } \uparrow (A\cap B_{n})=A\cap \lim_{ n \to \infty } \uparrow B_{n}
$$
следует, что $\mathcal{M}_{A}$ - монотонный класс.
Далее, легко проверяется, что
$$
(A\in \mathcal{M}_{B})\Leftrightarrow (B\in \mathcal{M}_{A}).\quad(2)
$$
Пусть теперь $A\in \mathfrak{A}$, тогда поскольку $\mathfrak{A}$ - алгебра, то $\forall B\in \mathfrak{A} \hookrightarrow A\cap B\in \mathfrak{A}$ и, значит,
$$
\mathfrak{A}\subseteq \mathcal{M}_{A}\subseteq \mathcal{M}.
$$
Но $\mathcal{M}_{A}$ монотонный класс, а $\mathcal{M}$ - наименьший монотонный класс. Значит, что $\mathcal{M}_{A}=\mathcal{M}$ $\forall A\in \mathfrak{A}$. Но тогда из (2) вытекает, что для $A\in \mathfrak{A}$ и $B\in \mathcal{M}$
$$
(A\in \mathcal{M}_{B})\Leftrightarrow (B\in \mathcal{M}_{A}=\mathcal{M})
$$
Поэтому, если $A\in \mathfrak{A}$, то $\forall B\in \mathcal{M}$
$$
A\in \mathcal{M}_{B}
$$
В силу произвольности $A\in \mathfrak{A}$ отсюда следует, что
$$
\mathfrak{A}\subseteq \mathcal{M}_{B}\subseteq \mathcal{M}
$$
Значит, $\forall B\in \mathcal{M}$
$$
\mathcal{M}_{B}=\mathcal{M}
$$
т.е. если $B\in \mathcal{M}$ и $C\in \mathcal{M}$, то $C\cap B\in \mathcal{M}$.
Итак, класс $\mathcal{M}$ замкнут относительно операций взятия дополнения и пересечения (а, значит, и объединения). Следовательно, $\mathcal{M}=\mu(\mathfrak{A})$ - алгебра, что и завершает док-во теоремы. $\blacktriangleright$


**Определение 2:** ("$\pi-\lambda$-системы"). Пусть $\Omega$ - некоторое пространство. Система $\mathcal{P}$ подмножеств $\Omega$ называется *$\pi$-системой*, если она замкнута относительно взятия конечных пересечений: если $A_{1},\dots,A_{n}\in \mathcal{P}$, то $\bigcap_{1\leq k\leq n}A_{k}\in \mathcal{P},\ n\geq 1$.
Система $\mathcal{L}$ подмножеств $\Omega$ называется *$\lambda$-системой*, если
- $(\lambda_{a})$ $\Omega \in \mathcal{L}$
- $(\lambda_{b}) (A,B\in \mathcal{L}: A\subseteq B)\implies(B\setminus A\in \mathcal{L})$
- $(\lambda_{c}) \ (A_{n}\in \mathcal{L}, n\geq 1, A_{n}\uparrow A)\implies(A\in \mathcal{L})$
Система $\mathcal{D}$ подмножеств $\Omega$, являющаяся *одновременно $\pi$-системой и $\lambda$-системой*, называется *$\pi-\lambda$-системой* или *$d$-системой Дынкина*.

**Замечание 2:** Полезно отметить, что группа условий $(\lambda_{a}), \ (\lambda_{b}), \ (\lambda_{c})$, определяющая $\lambda$-систему, равносильна группе условий $(\lambda_{a}), \ (\lambda'_{b}), \ (\lambda_{c}')$, где
- $(\lambda'_{b})$ если $A\in \mathcal{L}$, то $\bar{A}\in \mathcal{L}$,
- $(\lambda'_{c})$ если $A_{n}\in \mathcal{L}, n\geq 1, A_{n}\cap A_{m}=\varnothing$ для $m\neq n$, то $\bigcap A_{n}\in \mathcal{L}$.

Если $\mathcal{E}$ - некоторая система множеств, то через $\pi(\mathcal{E}), \ \lambda(\mathcal{E})$ и $d(\mathcal{E})$ обозначаются соответственно наименьшие $\pi-,\lambda-$ и $d-$системы, содержащие $\mathcal{E}$.

Всякая алгебра является $\pi-$системой, а всякая $\sigma$-алгебра - $\lambda$-системой, но не наоборот в случае с $\lambda$-системой.

**Теорема 2:** (о $\pi-\lambda$-системах)
1. Всякая $\pi-\lambda$-система $\mathcal{E}$ является $\sigma$-алгеброй.
2. Пусть $\mathcal{E}$ есть $\pi$-система множеств. Тогда $\lambda(\mathcal{E})=d(\mathcal{E})=\sigma(\mathcal{E})$.
3. Пусть $\mathcal{E}$ есть $\pi$-система множеств, $\mathcal{L}$ есть какая-то $\lambda$-система и $\mathcal{E}\subseteq \mathcal{L}$. Тогда $\sigma(\mathcal{E})\subseteq \mathcal{L}$.

$\blacktriangleleft$
1) Система $\mathcal{E}$ содержит $\Omega$ и замкнута по отношению к взятию дополнений и конечных пересечений. Тем самым система $\mathcal{E}$ является алгеброй. Теперь докажем, что если множества $B_{1},B_{2},\dots$ принадлежат $\mathcal{E}$, то тогда и их объединение также принадлежит $\mathcal{E}$, чтобы доказать, что $\mathcal{E}$ - $\sigma$-алгебра.
Положим $A_{1}=B_{1}$ и $A_{n}=B_{n}\cap \bar{A}_{1}\cap\dots \cap \bar{A}_{n-1}$. Тогда согласно $(\lambda'_{c})$, $\bigcap A_{n}\in \mathcal{E}$. Но $\bigcap B_{n}=\bigcap A_{n}$, следовательно, и $\bigcap B_{n}\in \mathcal{E}$.
Итак, всякая $\pi-\lambda$-система является $\sigma$-алгеброй.
2)  Рассмотрим $\lambda$-систему $\lambda(\mathcal{E})$ и $\sigma$-алгебру $\sigma(\mathcal{E})$. Как уже отмечалось, что всякая $\sigma$-алгебра является $\lambda$-системой. Тогда поскольку $\sigma(\mathcal{E})\supseteq \mathcal{E}$, то $\sigma(\mathcal{E})=\lambda(\sigma(\mathcal{E}))\supseteq \lambda(\mathcal{E})$. Тем самым $\lambda(\mathcal{E})\subseteq\sigma(\mathcal{E})$.
Если показать, что $\lambda(\mathcal{E})$ является также и $\pi$-системой, то тогда по утверждению 1) получим, что $\lambda(\mathcal{E})=\sigma(\mathcal{E})$. 
Докажем это. Для этого воспользуемся *принципом неподходящих множеств*.
Пусть 
$$
\mathcal{E}_{1}=\{ B\in\lambda(\mathcal{E}):B\cap A\in\lambda(\mathcal{E})\ \forall A\in \mathcal{E} \}.
$$
Если $B\in \mathcal{E}$, то $B\cap A\in \mathcal{E}$ ($\mathcal{E}$ - $\pi$-система). Значит, $\mathcal{E}\subseteq \mathcal{E_{1}}$. Но система $\mathcal{E}_{1}$  - $\lambda-$система. Поэтому $\lambda(\mathcal{E})\subseteq\lambda(\mathcal{E}_{1})=\mathcal{E_{1}}$. С другой стороны, по определению системы $\mathcal{E}_{1}$ имеет место включение $\mathcal{E}_{1}\subseteq\lambda(\mathcal{E})$.
Таким образом, $\mathcal{E}_{1}=\lambda(\mathcal{E})$.
Пусть теперь
$$
\mathcal{E}_{2}=\{ B\in\lambda(\mathcal{E}):B\cap A\in \lambda(\mathcal{E}) \ \forall A\in \lambda(\mathcal{E})\}
$$
Как и $\mathcal{E_{1}}$, система $\mathcal{E_{2}}$ является $\lambda$-системой.
Возьмем множество $B\in \mathcal{E}$. Тогда по определению системы $\mathcal{E_{1}}$ $\forall A\in \mathcal{E_{1}}=\lambda(\mathcal{E})$ находим, что $A\cap B\in\lambda(\mathcal{E})$. Следовательно, из определения системы $\mathcal{E}_{2}$ видим, что $\mathcal{E}\subseteq \mathcal{E}_{2}$ и $\lambda(\mathcal{E})\subseteq\lambda(\mathcal{E_{2}})=\mathcal{E_{2}}$. Но $\lambda(\mathcal{E})\supseteq \mathcal{E_{2}}$. Поэтому $\mathcal{E_{2}}=\lambda(\mathcal{E})$, и, значит, $\forall A,B\in\lambda(\mathcal{E}) \hookrightarrow A\cap B\in\lambda(\mathcal{E})$, т.е. система $\lambda(\mathcal{E})$ является $\pi$-системой. Итак, $\lambda(\mathcal{E})$ является $\pi-\lambda$-системой $\implies \lambda(\mathcal{E})$ - $\sigma$-алгебра.
3) Из того, что $\mathcal{E}\subseteq \mathcal{L}$ и $\mathcal{L}$ - $\lambda$-система, находим, что $\lambda(\mathcal{E})\subseteq\lambda(\mathcal{L})=\mathcal{L}$. Из 2) следует, что $\lambda(\mathcal{E})=\sigma(\mathcal{E})$. Поэтому $\sigma(\mathcal{E})\subseteq \mathcal{L}$. $\blacktriangleright$

