---
title: Требования к системе
created: 2026-02-11
tags:
  - ml
links:
---
Хотя и требования к системе в первую очередь зависят от области применения данной системы, но выделяют 4 общих требования: [[#Надежность|надежность]], [[#Масштабируемость|масштабируемость]], [[#Удобство в обслуживании|удобство в обслуживании]] и адаптивность.

### Надежность

Система должна продолжать выполнять нужную функцию на требуемом уровне производительности даже в неблагоприятных условиях. 

Корректность трудно определить как требование для ML систем, так как в отличие от традиционного ПО, которое может вернуть код ошибки или предупреждение, то ML система будет работать с ошибками "тихо" и конечный пользователь может не заметить, что система работает неправильно, если она работает.

### Масштабируемость

Масштабируемость в данных системах может быть разная. Это может быть как масштабируемость в сложности модели, в вычислительных мощностях. Но нужно очень грамотно работать с ресурсами. Например, если в пике модель нуждается в 100 GPU, а в обычное время 10 GPU, то мы не должны постоянно использовать 100 GPU, так как это довольно дорогой процесс.

Также масштабируемость может быть в искусственном управлении: управлять одной моделью намного легче, чем несколькими сотнями, поэтому данный процесс нужно автоматизировать.

### Удобство в обслуживании

Над ML системами работает очень много людей, все они обладают разным опытом, с разными языками программирования, инструментами и могут иметь свои разработки.

Поэтому важно структурировать нагрузку и устанавливать инфраструктуру таким образом, что разные авторы могли работать, используя свои инструменты, которые им удобны, а не одна группа авторов форсировала набор инструментам остальным группам. Код должен быть документирован. Код, данные и артефакты должны иметь свои версии. Модели должны быть достаточно воспроизводимы, чтобы даже в отсутствия оригинальных авторов другие авторы могли иметь достаточно контекста для продолжения их работы. Когда возникает проблема, разные авторы должны иметь возможность работать вместе, чтобы идентифицировать проблему и придумать её решение.

### Адаптивность

Чтобы адаптироваться к смещению распределения данных и бизнес требований, система должна иметь определенную способность как обнаруживать аспекты для увеличения производительности и разрешения обновления без прерывания сервиса.

Так как ML системы это часть кода, часть данных, а данные меняются часто, ML системам необходимо иметь возможность быстро развиваться, что тесно связано с удобством в обслуживании.

