---
title: Общие свойства интеграла
created: 2025-10-13
tags:
  - calculus
  - integral
links:
  - "[[Интеграл Римана на n-мерном промежутке]]"
---
### Интеграл как линейный функционал

**Утверждение 1:** 
1. Множество $\mathcal{R}(E)$ функций, интегрируемых по Риману на ограниченном множестве $E\subset \mathbb{R}^{n}$, является [[Линейное пространство|линейным пространством]].
2. Интеграл является линейным функционалом:
$$
\int_{E}:\mathcal{R}(E)\to \mathbb{R}\text{ на пространстве }\mathcal{R}(E).
$$

$\blacktriangleleft$ Если учесть, что объединение множеств меры нуль является множеством меры нуль, то утверждение 1. вытекает из определения интеграла и критерия Лебега существования интеграла от функции на промежутке.
Учитывая линейность интегральных сумм, предельным переходом получаем линейность интеграла. $\blacktriangleright$

**Замечание 1:** Если вспомнить, что один и тот же предел интегральных сумм должен существовать при $\lambda(P)\to 0$ независимо от выбранных $\xi$, то можно заключить, что ^0d6135
$$
(f\in \mathcal{R}(E))\wedge(f(x)=0\text{ почти всюду на }E) \implies\left( \int_{E}f(x)dx=0 \right)
$$

Таким образом, если две интегрируемые функции совпадают почти во всех точках множества $E$, то их интегралы тоже совпадают. Значит, если профакторизовать линейное пространство $\mathcal{R}(E)$, относя в один класс эквивалентности функции, совпадающие почти во всех точках множества $E$, то получится линейное пространство $\tilde{\mathcal{R}}(E)$, на котором интегралы также будут линейным функционалом.

### Аддитивность интеграла

**Утверждение 2:** Пусть $E_{1},E_{2}$ - допустимые множества в $\mathbb{R}^{n}$, а $f$ - функция, определенная на $E_{1}\cup E_{2}$.
1. Имеют место соотношения:
$$
\left( \exists \int_{E_{1}\cup E_{2}} f(x)dx\right) \Leftrightarrow \left( \exists \int_{E_{1}}f(x)dx \right) \bigwedge\left( \int_{E_{2}}f(x)dx \right) \implies \exists \int_{E_{1}\cap E_{2}}f(x)dx
$$
2. Если ещё известно, что $\mu(E_{1}\cap E_{2})=0$, то при условии существования интегралов имеет место равенство:
$$
\int\limits_{E_{1}\cup E_{2}} f(x) \, dx =\int\limits_{E_{1}}f(x)  \, dx+\int\limits_{E_{2}} f(x)  \, dx 
$$
$\blacktriangleleft$ Утверждение 1. следует из [[Интеграл по множеству#^89ded9|критерия Лебега существования интеграла Римана по допустимому множеству]]. При этом надо ещё вспомнить, что объединение и пересечения допустимых множеств также являются допустимыми множествами([[Интеграл по множеству#^4132b6|лемма]]).
Для доказательства утверждения 2. заметим сначала, что
$$
\chi_{E_{1}\cup E_{2}}(x)=\chi_{E_{1}}(x)+\chi_{E_{2}}(x)-\chi_{E_{1}\cap E_{2}}(x).
$$
Значит,
$$
\int\limits_{E_{1}\cup E_{2}} f(x) \, dx = \int\limits_{I\supset E_{1}\cup E_{2}} f\chi_{E_{1}\cup E_{2}}(x) \, dx =\int\limits_{I}f\chi_{E_{1}}(x)  \, dx +\int\limits_{I}f\chi_{E_{2}}(x)  \, dx -\int\limits_{I}f\chi_{E_{1}\cap E_{2}}  \, dx =\int\limits_{E_{1}}f(x)dx  \, dx +\int\limits_{E_{2}} f(x) \, dx.
$$
Дело в том, что интеграл
$$
\int\limits_{I} f\chi_{E_{1}\cap E_{2}} \, dx =\int\limits_{E_{1}\cap E_{2}} f(x) \, dx 
$$
как нам известно из утверждения 1. существует, поскольку $\mu(E_{1}\cap E_{2})=0$, то он равен нулю. $\blacktriangleright$

### Оценки интеграла

**Утверждение 3:** Если $f\in \mathcal{R}(E)$, то $|f|\in \mathcal{R}(E)$ и имеет место неравенство 
$$
\left| \int\limits_{E} f(x) \, dx  \right| \leq \int\limits_{E} |f(x)| \, dx 
$$
$\blacktriangleleft$ То, что $|f|\in \mathcal{R}(E)$ следует из определения интеграла и критерия Лебега интегрируемости функции на промежутке.
Указанное неравенство получается теперь предельным переходом  из соответствующего неравенства для интегральных сумм. $\blacktriangleright$

**Утверждение 4:** Для $f:E\to \mathbb{R}$ справедливо 
$$
(f\in \mathcal{R}(E)) \wedge(\forall x\in E(f(x)\geq 0))\implies \int\limits_{E}f(x)  \, dx \geq 0.
$$

$\blacktriangleleft$Действительно, ведь если $f(x)\geq 0$ на $E$, то $f\chi_{E}(x)\geq 0$ на $\mathbb{R}^{n}$. Далее по определению
$$
\int\limits_{E}f(x)  \, dx =\int\limits_{I\supset E}f\chi_{E}(x)  \, dx 
$$
Последний интеграл по условию существует. Но он является пределом неотрицательных интегральных сумм, значит, он неотрицателен. $\blacktriangleright$

**Следствие 1.**  ^3fd256
$$
(f,g\in \mathcal{R}(E)) \wedge(f\leq g\text{ на }E)\implies \left( \int\limits_{E} f(x) \, dx  \leq \int\limits_{E}g(x)  \, dx \right) .
$$

**Следствие 2.** Если $f\in \mathcal{R}(E)$ и $\forall x\in E\hookrightarrow m\leq f(x)\leq M$, то ^900b4e
$$
m\mu(E)\leq \int\limits_{E}f(x)  \, dx \leq M\mu(E).
$$

**Следствие 3.** Если $f\in \mathcal{R}(E),m=\inf_{x\in E}f(x),M=\sup_{x\in E}f(x)\implies \exists\theta \in[m,M]$:
$$
\int\limits_{E} f(x) \, dx =\theta \mu(E).
$$

**Следствие 4.** Если $E$ - связное допустимое множество и $f:E\to \mathbb{R}\in C(E)\implies \exists \xi\in E$:
$$
\int\limits_{E}f(x)  \, dx =f(\xi)\mu(E).
$$

**Следствие 5.** (Теорема о среднем для интеграла) Если в дополнения к условиям [[#^900b4e|следствия 2]] имеется $(g\in \mathcal{R}(E))\wedge(g(x)\geq0 \ \forall x\in E)$, то 
$$
m\int\limits_{E}g(x)  \, dx \leq \int\limits_{E} fg(x) \, dx \leq M\int\limits_{E}g(x)  \, dx 
$$
$\blacktriangleleft$ Оно вытекает из неравенств $mg(x)\leq fg(x)\leq Mg(x)$ с учетом линейности интеграла и [[#^3fd256|следствия 1]]. $\blacktriangleright$

**Лемма.** 
1. Если интеграл от неотрицательной на промежутке $I$ функции $f:I\to \mathbb{R}$ равен нулю, то $f(x)=0$ почти во всех точках промежутка $I$. ^352548
2. Утверждение 1. остается в силе, если промежуток $I$ заменить любым допустимым множеством $E$.

$\blacktriangleleft$ По критерию Лебега функция $f\in \mathcal{R}(I)$ непрерывна почти во всех точках промежутка $I$, поэтому доказательство утверждения 1. будет закончено, если мы покажем, что $f(a)=0 \ \forall a\in I$, в которой функция $f$ непрерывна.
Предположим, что $f(a)> 0$. Тогда $f(x)\geq c>0$ в некоторой окрестности $U_{I}(a)$ точки $a$.
Значит, по свойствам интегралов:
$$
\int\limits_{E}f(x)  \, dx =\int\limits_{U_{I}(a)}f(x)  \, dx +\int\limits_{I\setminus U_{I}(a)}f(x)  \, dx \geq \int\limits_{U_{I}(a)} f(x) \, dx \geq c\mu(U_{I}(a)).
$$
Полученное противоречие проверяет справедливость утверждения 1.. Если применить это утверждение к функции $f\chi_{E}$ и учесть, что $\mu(\partial E)=0$, то получим утверждение 2.. $\blacktriangleright$

**Замечание 2:** Из доказанной леммы следует, что если $E$ - измеримое по Жордану множество в $\mathbb{R}^{n}$, а $\tilde{\mathcal{R}}(E)$ - рассмотренное в [[#^0d6135|замечании 1]]  линейное пространство классов эквивалентных функций, интегрируемых на $E$ и различающихся лишь на множествах меры нуль в смысле Лебега, то величина $\lVert f \rVert=\int\limits_{E} |f|(x) \, dx$ является нормой на $\tilde{\mathcal{R}}(E)$.
$\blacktriangleleft$ Действительно, ведь из равенства $\int\limits_{E}|f|(x)  \, dx=0$, теперь можно заключить, что $f$ лежит в том же классе эквивалентности, что и функция, тождественно равная нулю. $\blacktriangleright$
