В C++ необходима главная функция `main`, без которой программа работать не будет.

Так выглядит самая короткая функция `main`:
```C++
int main(){
	return 0;
}
```

### Компиляция

Язык C++ в отличии от Python, JavaScript является компилируемым языком программирования. Для C++ существуют разные компиляторы, один из них `clang++`

### Комментарии
Комментарии в синтаксисе C++ выглядят вот так:
```C++
int main(){ // Однострочные комментарий
/*
Комментарий многострочный
*/
} 
```

### Библиотеки и заголовочные файлы

В стандарт C++ входит стандартная библиотека, которая подключается через заголовочные файлы. Она содержит различные функции, классы, структуры данных и прочее. Конструкции из этой библиотеки предваряются префиксом `std::`, который обозначает пространство имён.

### Переменные

C++ является типизированным языком, следовательно при объявлении переменной необходимо указать её тип:
```C++
Type name;
```
Где `Type` тип данных переменной, а `name` её название.

От типа данных зависит:
- Сколько байтов необходимо для хранения данных;
- Как интерпретировать эти байты;
- Какие операции с этой переменной будут возможны.
Например, тип `int` позволяет совершать арифметические операции с переменными

Инициализировать переменные можно несколькими способами:
```C++

#include <string>
 
std::string s1;           // default-initialization
std::string s2();         // NOT an initialization!
                          // actually declares a function “s2”
                          // with no parameter and returns std::string
std::string s3 = "hello"; // copy-initialization
std::string s4("hello");  // direct-initialization
std::string s5{'a'};      // list-initialization (since C++11)
 
char a[3] = {'a', 'b'}; // aggregate initialization
                        // (part of list initialization since C++11)
char& c = a[0];         // reference initialization
```

### Потоковый ввод и вывод

Поток - это абстракция для чтения и записи последовательных данных в форматированном виде.

Записывать данные можно на экран консоли, в файл, буфер в памяти или в строку. Считывать их можно с клавиатуры, из файла, из памяти. Причём с каждым таким «устройством» можно связать свой поток.

Важно, что потоки не просто пересылают байты памяти, а применяют форматированный человекочитаемый ввод-вывод. Например, числа печатаются и считываются в десятичной нотации, хотя в памяти компьютера они хранятся в двоичном виде.

`cin` читает поток данных до ближайшего пробельного разделителя (пробела, табуляции, перевода строки или просто конца файла). Чтобы считать в строковую переменную всю строчку целиком (не включая завершающий символ перевода строки), нужно использовать функцию [`std::getline`](https://en.cppreference.com/w/cpp/string/basic_string/getline) из заголовочного файла `string`.
