---
title: Алгосы. Экзамен
created: 2025-06-09
tags: []
links:
---
1. [[Методологии программирования. Понятие алгоритма. Способы записи алгоритмов.]]
2. [[Уровни представления информации. Понятие абстрактных (логических) структур данных. Основные операции.]]
3. [[Конкретные структуры данных|Конкретные структуры данных. Отображение структуры данных в памяти вектором.]]
4. [[Конкретные структуры данных|Конкретные структуры данных. Отображение структуры данных в памяти списком. Типы списков.]] 
5. [[Элементарные структуры данных стек и очередь, представленные вектором.|Элементарные структуры данных: стек и очередь, представленные вектором.]]
6. [[Элементарные структуры данных стек и очередь, представленные списком.|Элементарные структуры данных: стек и очередь, представленные списком.]]
7. Таблицы: основные определения, классификация таблиц, способы отображения в памяти. 
8. Просматриваемая таблица – вектор: определение, основные операции, особенности их реализации.
9. Просматриваемая таблица – список: определение, основные операции, особенности их реализации.
10. Упорядоченная таблица: определение, основные операции, особенности их реализации.
11. Таблицы с вычисляемым входом: определение, понятие функции расстановки. Таблицы с прямой адресацией: отображение в памяти, особенности выполнения операций.
12. Хеш-таблица: определение, основные операции, хэш-функция, возникающие проблемы, способы отображения в памяти.
13. Хеш-таблица, использующая перемешивание сцеплением: определение, основные операции, особенности их реализации. Оценки эффективности.
14. Хеш-таблицы с открытой адресацией: определение хэш функции, особенности выполнения операций.
15. Хеш-таблица, использующая перемешивание сложением: определение, основные операции, особенности их реализации.
16. Хеш-таблица: квадратичное исследование, двойное хеширование. Оценка эффективности.
17. Таблицы с несколькими пространствами ключей. 
18. Деревья: определение, разновидности деревьев. Представление произвольного дерева с помощью двоичного дерева. Операции обхода дерева.
19. Бинарные деревья поиска: определение, обход дерева, операции поиска. Поиск по ключу, минимума и максимума. Оценки эффективности.
20. Бинарные деревья поиска: поиск предшествующего и последующего элементов. Оценки эффективности.
21. Бинарные деревья поиска: вставка нового элемента. Оценки эффективности.
22. Бинарные деревья поиска: удаление элемента. Оценки эффективности.
23. Красно-черные деревья: определение, представление в памяти. Повороты. Оценка эффективности.
24. Красно-черные деревья: общий алгоритм вставки нового элемента. Нарушение свойств красно-черного дерева при вставке.
25. Красно-черное дерево: восстановление свойств дерева при вставке нового элемента. 
26. Красно-черное дерево: общий алгоритм удаления элемента. Нарушение свойств красно-черного дерева при удалении.
27. Красно-черное дерево: восстановление свойств дерева при удалении элемента.
28. AVL-дерево: определение, способы задания узлов AVL-дерева. Общий алгоритм вставки в AVL-дерево. Коррекция узлов.
29. Вставка нового элемента в AVL-дерево: коррекция AVL-дерева.
30. Удаление элемента из AVL-дерева: общий алгоритм. Коррекция узлов AVL-дерева.
31. Удаление элемента из AVL-дерева: коррекция дерева 
32. B дерево: определение, структура узла. Поиск в B-дереве.
33. Вставка нового элемента в B-дерево.
34. Удаление элемента из B-дерева.
35. Пирамида: определение, свойства пирамиды. Операция поддержки свойства пирамиды. Создание пирамиды. 
36. Пирамидальная сортировка. 
37. Очереди с приоритетами: определение, основные операции. 
38. Списки с пропусками: общее понятие, определения. Структура элемента списка. Операции поиска, вставки и удаления.
39. Графы: определение, ориентированный и неориентированный графы, взвешенные графы. Понятие пути в графе, длина пути. Представление графа.
40. Алгоритмы обхода графа: поиск в ширину, поиск в глубину.
41. Поиск кратчайшего пути в графе. Алгоритм Дейкстры. 
42. Топологическая сортировка. 
43. Задача о кратчайшем пути. Алгоритм Беллмана-Форда. 
44. Алгоритм Флойда-Варшалла.
45. Поиск сильно связных компонентов.
46. Минимальные остовные деревья. Построение минимального остовного дерева. Алгоритм Крускала.
47. Минимальные остовные деревья. Построение минимального остовного дерева. Алгоритм Прима.
48. Транспортная задача. Транспортные сети и потоки.
49. Транспортная задача. Базовый алгоритм Форда-Фалкерсона.
50. Префиксные деревья Radix tree. Adaptive radix tree. 
51. Персистентные структуры данных. Персистентность структур данных. Виды персистентности.
52. Динамическое программирование. Принцип оптимальности Беллмана.