---
title:  Вопросы к сессии. Матан
created: 2025-05-21
tags:
links:
---
1. [x] [[Понятие неопределённого интеграла. Теорема о структуре множества первообразных|Понятие первообразной функции на интервале. Теорема о структуре множества первообразных функции. Неопределенный интеграл и его свойства.]] ✅ 2025-06-01

2. [x] [[Интегрирование по частям|Формула интегрирования по частям для неопределенного интеграла.]] ✅ 2025-06-01
 
3. [x] [[Теорема о замене переменной в неопределённом интеграле|Формула замены переменной в неопределенном интеграле. Линейная замена.]] ✅ 2025-06-01

4. [x] [[Расширенная таблица первообразных|Расширенная таблица первообразных.]] ✅ 2025-06-01

5. [x] [[Рациональные дроби и их интегрирование|Лемма о представлении наибольшего общего делителя двух многочленов (без доказательства). Теорема о разложении правильной рациональной дроби в сумму простейших дробей 1 - 4 типов (с доказательством).]] ✅ 2025-06-01

6. [x] [[Интегрирование простейших дробей I - IV типов|Интегрирование простейших дробей 1 - 4 типов. Метод неопределенных коэффициентов.]] Вычислить интеграл $\int \frac{dx}{x^{3}-1}$. ✅ 2025-06-01

7. [x] [[Интегрирование иррациональных выражений|Интегрирование иррациональных выражений вида]] $R\left( x, \sqrt[m]{ \frac{ax+b}{cx+d} } \right)$, где $R(u, v)$ - рациональная функция переменных $u$ и $v$. Вычислить интеграл $\int \frac{dx}{\sqrt[3]{ (x-1)(x+1)^{2} }}x$. ✅ 2025-06-01

8. [x] [[Интегрирование дифференциальных биномов|Три случая возможного интегрирования дифференциальных биномов]] $x^{m}(a+bx^{n})^{p}$ с рациональными $m, n, p$. ✅ 2025-06-01

9. [x] [[Интегрирование выражений. Подстановки Эйлера|Подстановки Эйлера для интегрирования выражений вида]] $R(x,ax^{2}+bx+c)$, где $R(u, v)$ - рациональная функция переменных $u$ и $v$. ✅ 2025-06-01

10. [x] [[Интегрирование тригонометрических выражений|Интегрирование тригонометрических выражений вида]] $\int R(\sin x, \cos x)dx$. Универсальная тригонометрическая подстановка. ✅ 2025-06-01

11. [x] [[Интеграл Римана. Необходимое условие интегрирования на отрезке|Понятие интеграла Римана. Необходимое условие интегрируемости функции (доказать).]] ✅ 2025-06-01

12. [x] [[Достаточное условие интегрируемости на отрезке|Теорема о достаточных условиях интегрируемости функции на отрезке (доказать).]] ✅ 2025-06-01

13. [x] [[Свойства определённого интеграла|Свойства определенного интеграла: линейность, интегрирование неравенств, оценка интеграла (доказать).]] ✅ 2025-06-01

14. [x] [[Свойства определённого интеграла|Свойства определенного интеграла: теорема о среднем 1 и 2, аддитивность по множеству (доказать).]] ✅ 2025-06-01

15. [x] [[Интеграл с переменным верхним пределом. Теорема о дифференцировании интеграла по верхнему пределу.|Интеграл с переменным верхним пределом. Его непрерывность и дифференцируемость. Формула Ньютона - Лейбница.]] ✅ 2025-06-01

16. [x] [[Формула замены переменной в определённом интеграле|Формула замены переменной в определенном интеграле.]] Вычислить интеграл $\int_{0}^{2\pi} \frac{dx}{3 + \cos x}$. ✅ 2025-06-01

17. [x] [[Формула интегрирования по частям в определённом интеграле|Формула интегрирования по частям в определенном интеграле.]] Вычислить интеграл $\int_{0}^{1}\arcsin x dx$. ✅ 2025-06-01
    
18. [x] [[Понятие площади области на плоскости. Необходимое и достаточное условие ее существования (доказать).|Понятие площади области на плоскости. Необходимое и достаточное условие ее существования (доказать).]] ✅ 2025-06-02
    
19. [x] [[Существование площади криволинейной трапеции. Формула для ее вычисления|Существование площади криволинейной трапеции. Формула для ее вычисления (доказать).]] ✅ 2025-06-02
    
20. [x] [[Формулы для вычисления площади области на плоскости, граница которой задана параметрическими уравнениями, уравнениями в полярной системе координат|Формулы для вычисления площади области на плоскости, граница которой задана параметрическими уравнениями, уравнениями в полярной системе координат (доказать).]] ✅ 2025-06-02
    
21. [x] [[Понятие длины кривой. Формулы для вычисления длины кривой, заданной графиком функции, параметрическими уравнениями, уравнением в полярной системе координат (доказать).]] ✅ 2025-06-02
    
22. [x] [[Понятие объема тела вращения. Формулы для вычисления объема тела вращения криволинейной трапеции вокруг координатных осей (доказать).|Понятие объема тела вращения. Формулы для вычисления объема тела вращения криволинейной трапеции вокруг координатных осей (доказать). ]] ✅ 2025-06-02
    
23. [x] [[Понятие несобственного интеграла. Необходимые и достаточные условия его сходимости.|Понятие несобственного интеграла. Необходимые и достаточные условия его сходимости. Свойства несобственного интеграла: формулы замены переменной и интегрирования по частям для несобственных интегралов.]] ✅ 2025-06-02
    
24. [x] [[Несобственные интегралы от положительнозначных функций. Необходимое и достаточное условие их сходимости.]] ✅ 2025-06-02
    
25. [x] [[Признаки сравнения 1 и 2 для несобственных интегралов.]] ✅ 2025-06-02
    
26. [x] [[Абсолютная и условная сходимости несобственных интегралов. Теорема о сходимости абсолютно сходящегося интеграла. |Абсолютная и условная сходимости несобственных интегралов. Теорема о сходимости абсолютно сходящегося интеграла.]] ✅ 2025-06-01
    
27. [x] [[Достаточный признак Дирихле сходимости несобственных интегралов.|Достаточный признак Дирихле сходимости несобственных интегралов.]] ✅ 2025-06-02
    
28. [x] [[Достаточный признак Абеля сходимости несобственных интегралов.|Достаточный признак Абеля сходимости несобственных интегралов.]] ✅ 2025-06-02
    
29. [x] [[Линейное пространство Rn и его топология. Последовательности в Rn их пределы, связь с пределами их компонент. Единственность предела.|Линейное пространство R^n и его топология. Последовательности в R^n, их пределы, связь с пределами их компонент. Единственность предела. Предельные точки. Теорема о существовании предельной точки у ограниченной последовательности.]] ✅ 2025-06-02
    
30. [x] [[Функции нескольких переменных и их пределы в точке. Критерий Коши существования предела функции в точке.]] ✅ 2025-06-01
    
31. [x] [[Непрерывность функции нескольких переменных в точке и на множестве. Непрерывность функции по каждой переменной и ее связь с непрерывностью функции в точке.|Непрерывность функции нескольких переменных в точке и на множестве. Непрерывность функции по каждой переменной и ее связь с непрерывностью функции в точке. Теоремы  непрерывных функциях на компакте (доказать одну из них).]] ✅ 2025-06-01
    
32. [x] [[Равномерная непрерывность функции НП на множестве, функция модуля непрерывности, ее свойства. Критерий равномерной непрерывности функции НП.]] ✅ 2025-06-01
    
33. [x] [[Приращение функции НП. Дифференцируемость функции НП в точке. Теорема о непрерывности функции в точке в случае, если она дифференцируема в этой точке.|Приращение функции НП. Дифференцируемость функции НП в точке. Теорема о непрерывности функции в точке в случае, если она дифференцируема в этой точке. Частные производные функций НП, ее дифференциал, связь дифференциала с частными производными (доказать).]] ✅ 2025-06-01
    
34. [x] [[Теорема о достаточных условиях дифференцируемости функции в точке|Теорема о достаточных условиях дифференцируемости функции в точке (доказать).]] ✅ 2025-06-01
    
35. [x] [[Теорема о дифференцируемости сложной функции. Формулы для частных производных сложной функции.|Теорема о дифференцируемости сложной функции (доказать). Формулы для частных производных сложной функции.]] Найти производные $\frac{∂z}{∂x}$ и $\frac{dz}{dx}$, если $z=\arctan \frac{y}{x}$ , а  $y = x^{2}$. ✅ 2025-06-01
    
36. [x] [[Инвариантность формы первого дифференциала. Производная функции по направлению. Градиент. Уравнения поверхности в пространстве.|Инвариантность формы первого дифференциала. Производная функции по направлению. Градиент. Уравнения поверхности в пространстве.]] Дана функция $z = 2xy^{3}-x^{2}+2y$, точка $A(-1,-2)$ и вектор $l=ai+11j$. При каком значении a производная функции в точке $A$ в направлении вектора $l$ будет минимальная? ✅ 2025-06-02
    
37. [x] [[Функции НП, задаваемые неявно и параметрическими уравнениями. Их существование и дифференцирование.|Функции НП, задаваемые неявно и параметрическими уравнениями. Их существование и дифференцирование.]] Функция $z =f(x, y)$ задана параметрическими уравнениями $x=r\cos \phi, y=r\sin \phi, z=r^{2}$. Найдите $\frac{∂f}{∂x}$, $\frac{∂f}{∂y}$. ✅ 2025-06-02
    
38. [x] [[Частные производные и дифференциалы высших порядков. Теорема Юнга о равенстве смешанных производных|Частные производные и дифференциалы высших порядков. Теорема Юнга о равенстве смешанных производных (доказать).]] ✅ 2025-06-01
    
39. [x] [[Формула Тейлора|Формула Тейлора для функций НП с остаточным членом в форме Лагранжа (доказать).]] ✅ 2025-06-01
    
40. [x] [[Формула конечных приращений Лагранжа для функций НП|Формула конечных приращений Лагранжа для функций НП (доказать).]] ✅ 2025-06-01
    
41. [x] [[Безусловный экстремум|Локальный экстремум функции НП. Критические точки. Необходимые условия локального экстремума (доказать). Достаточные условия локального максимума и локального минимума (доказать).]] ✅ 2025-06-01
    
42. [x] [[ Понятие условного локального экстремума. Метод исключения неизвестных. Необходимые условия локального условного экстремума. Достаточные условия локального условного экстремума.]] ✅ 2025-06-02
    
43. [x] [[Метод множителей Лагранжа для нахождения критических точек условного экстремума. Достаточный критерий условного локального максимума и минимума. ]] ✅ 2025-06-02
    
44. [x] [[Наибольшее и наименьшее значения функции в замкнутой области на плоскости.]] ✅ 2025-06-01
