---
title:  Понятие несобственного интеграла. Необходимые и достаточные условия его сходимости. Свойства несобственного интеграла. формулы замены переменной и интегрирования по частям для несобственных интегралов.
created: 2025-05-30
tags:
links:
---
**Теорема:** Пусть $f\in B([a,b))$ и $f\in R([a,b']) \ \forall b'\in(a,b)$. Тогда $f\in R([a,b])$ при любом доопределении функции в точке $b$. Кроме того, справедливо равенство:
$$\int_{a}^{b}f(x)dx=\lim_{ b' \to b - 0 } \int_{a}^{b'}f(x)dx $$
 **Определение:** Пусть $-\infty<a<b\leq+\infty$. Пусть $f:[a,b]\to \mathbb{R}: \ f\in R([a,b']) \ \forall b'\in(a,b)$
 Несобственным интегралом Римана функции $f$ на $[a,b]$ называется $\left\{  \int_{a}^{b'}f(x)dx: b'\in(a,b)  \right\}\Leftrightarrow F:[a,b)\to \mathbb{R}, \ F(x):=\int_{a}^{x}f(t)dt$, но обозначается $$\int_{a}^{b}f(t)dt$$
 Несобственный интеграл $\int_{a}^{b}f(t)dt$ - сходится, если $\exists\lim_{ b' \to b-0 }\int_{a}^{b'}f(t)dt\in \mathbb{R}$
 В противном случае говорят, что интеграл $\int_{a}^{b}f(t)dt$ расходится.
Аналогично определение в случае, если $f:(a,b] \ \ -\infty\leq a<b\leq +\infty$
и $f\in \mathbb{R}([a',b]) \ \forall a'\in(a,b)$

**Определение:** Пусть $f:(a,b)\to \mathbb{R}$. Пусть $f$ не ограничена в конечном числе точек $\{ x_{i} \}_{i=0}^{N} \ \ a=x_{0}<x_{1}<\dots<x_{N}=b$
Пусть $f\in \mathbb{R}([c,d]) \ \forall[c,d]\subset(a,b)$ и не содержит точек $\{ x_{i} \}_{i=0}^{N}$. На любом интервале вида $(x_{i},x_{i+1})\ni\xi_{i}$ - произвольная.
Несобственным интегралом по интервалу $(a,b)$ функции $f$ назовём конечную сумму несобственных интегралом:
$$\int^{b}_{a}f(x)dx = \sum_{i=1}^{N}   \int_{x_{i-1}}^{\xi_{i}}f(t)dt +\int_{\xi_{i}}^{x_{i}}f(t)dt  $$

Говорят, что $\int_{a}^{b}f(t)dt$ - cходится, если сходятся все интегралы набора. Если хотя бы один из интегралов расходится, то $\int_{a}^{b}f(t)dt$ расходится.

**Замечание:** Определение корректно, т.е. не зависит от выбора точек $\{ \xi_{i} \}$ 

**Определение:** Если в окрестности точек $\{ x_{i} \}$ функция $f$ неограничена, то $x_{i}$ называется особыми точками несобственного интеграла $\int_{a}^{b}f(t)dt$ или особенностями интеграла.
По определению $+\infty,-\infty$ являются особенностями.

**Теорема:** Пусть $-\infty<a<b\leq+\infty$  и $f:[a,b)\to \mathbb{R}: f\in R([a,b']) \ \ \forall b'\in(a,b)$.
Тогда $\int_{a}^{b}f(x)dx$ сходится $\Leftrightarrow$
$$\forall\varepsilon>0\ \exists\delta(\varepsilon)>0: \forall b',b''\in U_{\delta(\varepsilon)}(b) \ \ \bigg|\int_{b'}^{b''}f(x)dx\bigg|<\varepsilon$$

## Свойства
1. Принцип локализации: Пусть $-\infty<a\leq b<+\infty, f:[a,b)\to \mathbb{R}$ Пусть $f\in R([a,b']) \ \forall b'\in(a,b)$. Тогда $\int_{a}^{b}f(t)dt$ - сходится $\Leftrightarrow\forall c\in(a,b)$ сходится несобственный интеграл интеграл $\int_{c}^{b}f(t)dt$
2. Линейность $\int_{a}^{b}[f(x)+g(x)]dx$. Если $\int_{a}^{b}f(x)$ сходится, а $\int_{a}^{b}g(x)dx$ расходится, то $\int_{a}^{b}[f(x)+g(x)]dx$ расходится.
**Теорема:** Пусть $f\in C([a,b))$ и на $x=x(t)\in C^{1}([\alpha,\beta))$ и $x$ строго монотонно переходит из $[\alpha,\beta)\to[a,b)$.
Тогда несобственные интегралы $\int_{a}^{b}f(x)dx$ и $\int_{\alpha}^{\beta}f(x(t))x'(t)dt$  сходятся или расходятся одновременно. В случае их сходимости справедливо равенство:
$$\int_{a}^{b}f(x)dx=\int_{\alpha}^{\beta}f(x(t))x'(t)dt$$
**Теорема:** $u,v\in C^{1}([a,b))$ и $\exists \lim_{ b' \to b-0 }u(b)v(b)\implies$ $\int_{a}^{b}u'(x)v(x)dx$ и $\int_{a}^{b}u(x)v'(x)dx$ сходятся или несходятся одновременно. В случае сходимости:
$$\int_{a}^{b} u(x)v'(x)dx=u(x)v(x)\bigg|_{a}^{b}-\int_{a}^{b}u'(x)v(x)dx$$
