---
title: Различные определения вероятности
created: 2026-03-17
tags:
  - probability
links:
---
1.  Классическое
2. Статистическое
3. Геометрическое
4. [[Аксиоматическое определение вероятности|Аксиоматическое]](объединяет все 3 предыдущих)

### Классическое определение вероятности

**Определение:** Пусть $A=\{ a_{1},\dots,a_{n} \}$ - конечное множество. Тогда $|A|=n$ - *мощность* данного множества.

**Определение:** Несколько событий в данном опыте называются *равновозможными*, если ни одно из них не является объективно более возможным, чем другие.

**Классическое определение вероятности:** опыт с $n$ исходами, которые можно представить в виде полной группы несовместных равновозможных событий.("схема урн с шарами разных цветов").

**Замечание:** В классической схеме элементарное событие $(\omega_{\alpha})\equiv$ случай.

**Определение:** Вероятностью $P(A)$ события $A\subset\Omega$  ($\Omega$ - конечно) в классическом случае называется отношение числа $m$ случаев, благоприятствующих этому событию($|A|=m$) к общему числу $n$ случаев ($|\Omega|=n$).
$$
P(A)= \frac{|A|}{|\Omega|}=\frac{m}{n}(m\leq n)
$$
**Свойства классического определения вероятности:**
1. $0\leq P(A)\leq 1$;
2. $P(\varnothing)=0$;
3. $P(\Omega)=1$;
4. Если $A\cdot B=\varnothing$, то $P(A+B)=P(A)+P(B)$.
Док-ва 1)-4) следуют из определения.

**Замечание:** $P(A)=0\Leftrightarrow A=\varnothing$ в случае классического определения.

### Статистическое определение вероятности
**Схема:** в $n$ повторяющихся и независимых друг от друга опытах событие $A$ наступило $n_{A}$ раз.

**Определение:** $n_{A}$ называется *частотой события* $A$, а $P^{*}_{n}(A)\overset{\text{def}}{=} \frac{n_{A}}{n}$ - относительной частотой(частностью) события $A$ данной серии опытов ($n_{A}\leq n$).

**Замечание 1:**  Свойства $P^{*}_{n}(A)$ те же, что и свойства 1)-4) у классического определения.

**Замечание 2:** Теория вероятностей изучает только те случайные события, для которых предполагается наличие статистической устойчивости: $P^{*}_{n}(A)=\frac{n_{A}}{n}\underset{n\to \infty}{ \implies}$ $\text{const}$. 

**Определение:** $P(A)\overset{\text{def}}{=}\lim_{ n \to \infty }P_{n}^{*}(A)$ - статистическая вероятность события $A$.

**Замечание 1:** На практике $P(A)\approx P_{n}^{*}(A)$, если $n$ - достаточно большое число $(n\gg1)$ 

**Замечание 2:** Свойства у статистической вероятности те же, что и у классической вероятности. (свойства 1)-4) + свойство $P(A)=0\Leftrightarrow A=\varnothing$).
Док-во через предельные переходы.

### Геометрическое определение

**Геометрическая схема вероятности:** исходы опыта равновозможны и $\Omega$ - континуальное множество(далее $\Omega \subset \mathbb{R}^{n}, n\in\mathbb{N}$).
**Опыт:** "бросание" точки $x\in \mathbb{R}^{n}$ на множество $\Omega$. $\Omega=\{ x\in\Omega \}$ - достоверное событие.

Пусть множество $\mathcal{D}\subset\Omega$. Предполагаем, что множества $\mathcal{D}$ и $\Omega$ измеримы по Лебегу, $\underset{\text{мера Лебега}}{\mu(\Omega)}<+\infty$.

**Определение:** *Геометрической вероятностью* события $A=\{ \in \mathcal{D} \}$ (точка попадает в $\mathcal{D\subset\Omega}$) называется
$$
P(A)\overset{\text{def}}{=} \frac{\mu(\mathcal{D})}{\mu(\Omega)},
$$
где $\mu$ - мера Лебега в $\mathbb{R}^{n}, n\in \mathbb{N}$.

**Замечание 1:** При $n=1(\mathbb{R}^{1})$ $\mu$ - длина, при $n=2(\mathbb{R}^{2})$ $\mu$ - площадь, при $n=3(\mathbb{R}^{3})$ $\mu$ - объем.

**Замечание 2:** Свойства у геометрической вероятности те же, что и у классической вероятности (свойства 1)-4)), док-ва через св-ва меры Лебега. Но $P(A)=0\not\Leftrightarrow A=\varnothing$ в случае геометрического определения.

Например,  если $\mathcal{D}$ - точка из $\Omega(\mathcal{D}\in \mathbb{R}^{n})$, то $\mu(\mathcal{D})=0$ и $P(A)=\frac{\mu(\mathcal{D})}{\mu(\Omega)}=0$, хотя событие $A=\{x\in \mathcal{D}\}\neq \varnothing$, т.е. $A$ может произойти.

**Замечание 3:** Отличие мер Жордана и Лебега.
1. Мера Жордана: $\mathcal{D}_{1},\dots,\mathcal{D}_{n}\subset \mathbb{R}^{n}, \ \mathcal{D}_{i}\cap \mathcal{D}_{j}=\varnothing$ при $i\neq j \ (i,j=\overline{1,n})\implies$
$$
\implies \mu\left( \bigcup_{i=1}^{n}\mathcal{D}_{i} \right)=\sum_{i=1}^{n}\mu(\mathcal{D}_{i}).
$$
В случае меры Лебега: $\mathcal{D}_{1},\dots \mathcal{D}_{n},\dots \subset \mathbb{R}^{n}(\text{последовательность}), \ \mathcal{D}_{i}\cap \mathcal{D}_{j}=\varnothing$ при $i\neq j \ (i,j=\overline{1,n})\implies$
$$
\mu\left( \mathcal{\bigcup_{i=1}^{\infty}D_{i}} \right)=\sum_{i=1}^{\infty}\mu(\mathcal{D}_{i})
$$
