---
title: Случайные события с точки зрения теоретико-множественной трактовки
created: 2026-02-10
tags:
  - probability_mephi
links:
---
**Определение:** *Конечное множество* - это множество, состоящее из конечного числа элементов.

**Определение:** *Счетное множество* - это множество, состоящее из бесконечного числа элементов, которые можно занумеровать натуральными числами.

**Определение:** *Дискретное множество* - это множество, которое конечно или счётно.

**Определение:** *Континуальные множества* - это множество, между элементами которого и действительными числами можно установить биекцию.

Счетные множества: $\mathbb{N}, \mathbb{Z},\mathbb{Q}$.
Континуальные множества: $\mathbb{R},\mathbb{C}, [0,1], \mathbb{R}^{n}\ (n\in \mathbb{N})$.

Далее считаем, что ПЭС($\Omega$) дискретно или континуально.

**Определение:** Элементарные события $\omega_{\alpha_{1}}, \omega_{\alpha_{2}},\dots,\omega_{\alpha_{k}},\dots$ ($(\alpha_{1},\dots,\alpha_{k},\dots)\in \mathbb{N}$) дискретного множества $\Omega$ называются *благоприятствующими* событию $A$, если их появление в опыте влечет за собой событие $A$.

Записывается: $A=\{ \omega_{\alpha_{1}}, \dots,\omega_{\alpha_{k}},\dots \}$ (аналог разложения по базису).

Тогда $\Omega=\{ \omega_{1},\omega_{2},\dots \}$ - *достоверное событие* (и ПЭС).

**Замечание:** В общем случае $\Omega=\{ \omega_{\alpha} \}, \lambda \in \mathbb{K}$, где $\mathbb{K}$ - множество индексов(например, $\mathbb{K}=\{ 1,2 \}, \ \ \mathbb{K}=\mathbb{N}, \mathbb{K}=\mathbb{R}$).

Примеры:
1. Бросание кубика 1 раз;
	$\Omega=\{ \omega_{1},\dots,\omega_{6} \}$, где $\omega_{\alpha}$ - выпадение $\alpha$ очков, $\alpha \in \{ 1,\dots,6 \}=\mathbb{K}$. $\Omega$ - конечно. $B$ - выпадение нечетного числа очков $\implies B=\{ \omega_{1},\omega_{3},\omega_{5} \}$.
	**Замечание:** Если нас интересует только четность/нечетность числа выпавших очков, то можно взять $\Omega=\{ \omega_{1},\omega_{2} \}$, где $\omega_{1}$ - выпадение четного числа, $\omega_{2}$ - выпадение нечетного числа. Тогда $B=\{ \omega_{1} \}$
2. Стрельба по цели до 1-ого попадания:
	$\Pi$ - попадание, $\mathrm{H}$ - непопадание, $\Omega=\{ \omega_{\alpha} \}_{\alpha=1}^{\infty}$, где $\omega_{1}$ - "П", $\omega_{2}$ - "НП", $\omega_{3}$ - "ННП" и т.д., т.е. $\omega_{\alpha}$ - "Н...НП". $\Omega$ - счетно. $A$ - требуется четное число выстрелов до 1-ого попадания $\implies A=\{ \omega_{2},\omega_{4},\dots \}=\{ \omega_{2\alpha} \}_{\alpha=1}^{\infty}$
3. Бросание монеты 2 раза: $\Omega=\{ \omega_{1},\omega_{2},\omega_{3},\omega_{4} \}$, где $\omega_{1}$ - "ОО", $\omega_{2}$ - "ОР", $\omega_{3}$ - "РО", $\omega_{4}$ - РР. $A$ - выпадение хотя бы одного орла $\implies A=\{ \omega_{1},\omega_{2},\omega_{3} \}$
4. Бросание точки на континуальное множество $G\subset \mathbb{R}^{2}$
	$\Omega=G$. $\Omega$ - континуально.