**Определение:** **Пространство исходов** - множество всех исходов. Оно описывает все варианты того, что может случиться в результате *эксперимента*. Обозначается буквой $\Omega$
 
Элементы $\Omega$ обозначаются буквами омега $\omega_{1},\omega_{2},\dots,\omega _n$, где $n$ - количество исходов.

**Определение:** **Событие** - набор исходов случайного эксперимента, удовлетворяющий определённым условиям. Или же подмножество $\Omega$.

Пример: у нас есть кубик, нам нужно событие, в котором на кубике после броска значение чётное.
$$A=\{ \omega \in\Omega:\omega ⫶ 2\}=\{ 2,4,6 \}$$

Все те исходы $\omega$, которые принадлежат событию $A \ (\omega \in A)$, называются **благоприятными исходами** для события $A$.

**Определение:** Событие называют **невозможным**, если оно заведомо не может произойдёт в результате эксперимента.
Обозначается $A=\varnothing$ 

**Определение:** Событие называется **достоверным**, если оно обязательно произойдёт.
Обозначается $A=\Omega$

**Определение:** **Относительная частота события** - это отношения числа случаев $n$, в которых событие появилось, к общему числу случаев $m$.
$$W(A)= \frac{n}{m}$$
**Определение:** **Вероятность** - это соотношение мощностей множеств $A$ и $\Omega$. 
$$P(A)= \frac{|A|}{|\Omega|}$$
Для определения необходимо 2 условия:
1. Исходы эксперимента равновозможны, или равновероятны.
2. Множества $A$ и $\Omega$ конечны.
### Свойства
1. $P(\Omega)=1$
2. $P(\varnothing)=0$

**Вероятность в общем случае:**
$$P(A)=\sum_{\omega \in A}P(\omega)$$
$$\Omega=\{ \omega_{1},\omega_{2},\dots,\omega_{n} \}\ \ \ \forall\omega_{i}\in\Omega$$
**Классическое определение вероятности:** **Вероятность** события - отношение количества благоприятных исходов к количеству всех исходов. При условии, что все исходы в эксперименте равновероятны.
$$P(A)=\sum_{\omega_{i} \in A} \frac{1}{|\Omega|}=|A|\cdot \frac{1}{|\Omega|}=\frac{|A|}{|\Omega|}$$
