---
title:  Билеты
created: 2026-01-23
tags:
links:
---
1. [[Определение унитарного и евклидова пространств|Определение унитарного и евклидова пространств. Примеры. Элементарные свойства скалярного произведения. Вид скалярного произведения в базисе.]] 
2. [[Матрица Грама системы векторов. Закон преобразования матрицы Грама базиса при переходе к новому базису. Свойства матрицы Грама.]]
3. [[Неравенство Коши-Буняковского. Норма в унитарном и евклидовом пространствах. Свойства нормы. Теорема Пифагора.]]
4. [[Достаточное условие линейной независимости системы векторов. Ортонормированный базис (ОНБ) в унитарном и евклидовом пространствах|Достаточное условие линейной независимости системы векторов. Ортонормированный базис (ОНБ) в унитарном и евклидовом пространствах. Вид скалярного произведения в ОНБ. Теорема о существовании ОНБ.]]  
5. [[Ортогональное дополнение подпространства унитарного и евклидова пространств.|Ортогональное дополнение подпространства унитарного и евклидова пространств. Теорема о представлении пространства в виде прямой суммы подпространства и его ортогонального дополнения.]]
6. [[Определение линейной формы. Примеры. Вид линейной формы в базисе|Определение линейной формы. Примеры. Вид линейной формы в базисе. Теорема о представлении линейной формы в унитарном и евклидовом пространствах.]] 
7. [[Полуторалинейная форма (ПФ) в унитарном пространстве.|Полуторалинейная форма (ПФ) в унитарном пространстве. Вид ПФ в базисе. Матрица ПФ в базисе. Закон преобразования матрицы ПФ при переходе к новому базису. Эрмитова ПФ, свойство её матрицы.]]
8. [[Теорема о представлении полуторалинейной (билинейной) формы в унитарном (евклидовом) пространстве.]]
9. [[Определение сопряженного оператора. Теорема о существовании и единственности сопряженного оператора, его свойства.]]
10. [[Основные классы линейных операторов в унитарном и евклидовом пространствах. Матричные критерии.]] 
11. [[Нормальные операторы в унитарном и евклидовом пространствах, их свойства.]]
12. [[Самосопряженные операторы в унитарном и евклидовом пространствах, их свойства.]]
13. [[Унитарные операторы в унитарном пространстве и ортогональные операторы в евклидовом пространстве, их свойства.]]
14. [[Унитарные и ортогональные матрицы, их свойства. Примеры.]]
15. [[Спектральные теоремы для нормальных операторов и нормальных матриц.]]
16. [[Теорема о взаимосвязи самосопряженных и нормальных операторов. Спектральные теоремы для самосопряженных операторов и эрмитовых (симметричных) матриц.]]
17. [[Теорема о взаимосвязи унитарных и нормальных операторов. Спектральные теоремы для унитарных операторов и унитарных матриц.]] 
18. [[Теорема о приведении к каноническому виду эрмитовой квадратичной формы (КФ) в унитарном и КФ в евклидовом пространстве.|Теорема о приведении к каноническому виду эрмитовой квадратичной формы (КФ) в унитарном и КФ в евклидовом пространстве. Приведение к каноническому виду КФ в евклидовом пространстве ортогональным преобразованием. Теорема об одновременном приведении пары КФ к каноническому виду.]]
19. [[Теорема о сингулярных базисах линейного оператора.]] 
20. [[Теорема о сингулярном разложении матрицы. Теорема о полярном разложении линейного оператора.]] 
21. [[Корневые векторы и корневые подпространства линейного оператора, их свойства.]]
22. [[Серии векторов относительно линейного оператора (ЛО). Жорданова клетка.|Серии векторов относительно линейного оператора (ЛО). Жорданова клетка. Вид матрицы ЛО в базисе из серий векторов. Понятие линейной независимости системы векторов над подпространством и его взаимосвязь с понятием линейной независимости. Примеры.]]
23. [[Теорема о существовании канонического базиса корневого подпространства линейного оператора.]] 
24. [[Многочлен от линейного оператора (ЛО). Многочлен, аннулирующий ЛО. Теорема Гамильтона-Кэли.]]
25. [[Минимальный аннулирующий многочлен линейного оператора и его свойства.]]
26. [[Теорема о представлении линейного пространства (ЛП) прямой суммой подпространств, соответствующем разложению аннулирующего многочлена|Теорема о представлении линейного пространства (ЛП) прямой суммой подпространств, соответствующем разложению аннулирующего многочлена линейного оператора (ЛО) на взаимно простые множители. Следствие о представлении ЛП прямой суммой корневых подпространств ЛО.]] 
27. [[Жорданов базис и жорданова нормальная форма матрицы линейного оператора (ЛО).|Жорданов базис и жорданова нормальная форма матрицы линейного оператора (ЛО). Теорема о существовании жорданова базиса ЛО. Единственность жордановой нормальной формы матрицы ЛО.]] 
28. [[Теорема о вычислении многочлена от матрицы с использованием жордановой нормальной формы матрицы.]]
29. [[Понятие функции от матрицы|Понятие функции от матрицы. Теорема о существовании и единственности интерполяционного многочлена Лагранжа-Сильвестра для функции, определённой на спектре матрицы. Пример вычисления функции от матрицы.]] 
30. [[Теорема об общем виде интерполяционного многочлена Лагранжа-Сильвестра для функции, определённой на спектре матрицы.]]